10. december 2025

Uvod v evolucijske algoritme
Vaje 2025/2026

4 Projekt: Pametni paketnik - reševanje problema TSP

V okviru projekta boste nadgradili vašo mobilno aplikacijo z evolucijskim algoritmom za reševanje
problema trgovskega potnika (TSP). Pri problemu TSP imamo podan seznam mest in razdalj (uteži) med
njimi. Pri reševanju problema iščemo najkrajšo možno pot, kjer vsako mesto obiščemo natanko enkrat
in se vrnem v izvorno mesto. V vaši aplikaciji boste iskali najkrajšo/najhitrejšo pot med paketniki
in jo prikazali na zemljevidu. Nalogo boste reševali v skupinah, pri čemer je razdeljena na dva
dela. V prvem delu boste implementirali algoritem in ga testirali na testnih problemih (benchmark).
V drugem delu pa boste algoritem zagnali na realnem problemu in ga vključili v mobilno aplikacijo.
Ker boste algoritem zaganjali na Android napravi, mora biti implementiran v programskem jeziku
Kotlin ali Java.

Za pomoč pri implementaciji si pomagajte s priloženimi datotekami. V evolucijskem algoritmu,
pot predstavljala eno možno rešitev/posameznika in dolžina poti predstavlja fitnes. Razred TSP
predstavlja problem trgovskega potnika, kjer so shranjeni podatki o mestih. V razredu TSP morate
dopolniti nekaj metod. Metoda calculateDistance podpira različne izračune razdalj med mesti. Metoda
generateTour se uporablja za generiranje novih posameznikov. Posameznik je predstavljen z razredom
Tour (Solution), ki ga sestavlja zaporedje mest (razred City). V metodi loadData boste prebrali
vse potrebne podatke o problemu. Podatki so shranjeni v datotekah s končnico .tsp. Da lahko metoda
odpre datoteke, se morajo nahajati v mapi, ki je označena kot Resources Root. Datoteke .tsp imajo
točno določen format, ki je podan v datoteki tsplib95.pdf. Podpreti morate razčlenjevanje dveh
tipov povezav (angl. edge) med mesti. Tip povezave je določen s ključno besedo EDGE_WEIGHT_TYPE.
Podprli boste tipa EXPLICIT in EUC_2D. Pri tipu EXPLICIT so v datoteki zapisane uteži med mesti.
Uteži so lahko zapisane na različne načine, kar je določeno s ključno besedo EDGE_WEIGHT_FORMAT.
Podpreti morate vsaj format FULL_MATRIX, kjer je podana celotna matrika (spremenljivka weights v
razredu TSP). Pri tipu EUC_2D so v datoteki podane koordinate mest. Za izračun razdalje med dvema
mestoma se uporabi evklidska razdalja. Primer formata EXPLICIT najdete v datoteki bays29.tsp in
primer formata EUC_2D v datoteki eil101.tsp.

Dodatne primere datotek .tsp lahko najdete tukaj:

http://www.math.uwaterloo.ca/tsp/vlsi/summary.html

https://people.sc.fsu.edu/ jburkardt/datasets/tsp/tsp.html

http://elib.zib.de/pub/mp-testdata/tsp/tsplib/tsp/index.html

http://comopt.ifi.uni-heidelberg.de/software/TSPLIB95/tsp/

Ko boste imeli pripravljen razred TSP, lahko pričnete z implementacijo evolucijskega algoritma.
V evolucijskem algoritmu uporabite elitizem in sledeče genetske operatorje: tournament selection,
Partially Mapped Crossover (PMX) in swap mutation. Kjerkoli boste v vaši kodi potrebovali naključje,
za to uporabite pripravljen razred RandomUtils. Če ste ga pravilno uporabili, bi morali pri istem
semenu zmeraj dobiti isto rešitev.

4.1 Testni problemi

Pri testiranju uporabite privzeto seme. Po zaključku preizkusa algoritma na začetku pokličite
metodo setSeedFromTime().

Pri eksperimentu uporabite sledeče parametre:

• Število ponovitev: 30

• maxFes: 1000 * d (št. mest)

• Velikost populacije: 100

• Verjetnost križanja = 0.8

• Verjetnost mutacije = 0.1

1



10. december 2025

Algoritem zaženite za sledeče instance problema:

bays29.tsp
eil101.tsp
a280.tsp
pr1002.tsp
dca1389.tsp

Za vsako instanco problema pripravite tekstovno datoteko (.txt), ki bo vsebovala najboljše rezultate
vseh 30 ponovitev. Format datoteke je enak kakor pri prejšnjih nalogah! Ime datoteke naj bo
sestavljeno iz (ime ekipe brez šumnikov)_ime instance problema.txt. Primer imena datoteke za ekipo
z imenom OutOfBounds: OutOfBounds_bays29.txt. Vso kodo objavljajte sproti na skupen repozitorij
skupine in mi dajte dostop (@Ravby). Rok za oddajo datotek je 3 dni pred zagovorom!

4.2 Sprotni izris poti (neobvezno)

Dodajte vmesnik, ki bo izrisoval mesta in poti. Poti naj se posodobijo vsakič, ko algoritem najde
boljšega posameznika.
Primer izrisa:

Slika 1: Primer izrisa poti za TSP.

4.3 Realni problem

Ko boste stestirali algoritem na testnih problemih, se lotite reševanja realnega problema. V
tem sklopu boste iskali najkrajšo pot med vsemi paketniki Direct4.me, ki se nahajajo v datoteki
Direct4me-seznam lokacij.pdf. Najprej ustvarite matriko razdalj s pomočjo Distance Matrix API-ja,
tako da pokličete API med vsemi kraji. Primer klica lahko najdete tukaj. Pri razvoju si lahko
pomagate z obstoječimi odjemalci.

Ustvarite ločeni matriki za razdaljo in čas. Matriki naj bosta tipa FULL_MATRIX, pri tem posebej
pridobite čas in razdaljo za obe smeri. Pomembno je upoštevati, da sta čas oz. razdalja iz kraja
A v B lahko različna kot iz kraja B v A (Asymmetric Traveling Salesman Problem - ATSP). Dodatne
informacije o krajih (na primer številko mesta, naslov in koordinate) lahko hranite v ločeni
datoteki.

Za pridobitev koordinat krajev uporabite Geocoding API, ki vrne koordinate za podan naslov. Ko
bosta matriki pripravljeni, lahko začnete z optimizacijo (iskanjem najkrajše poti). Algoritem
zaženite večkrat in z različnimi nastavitvami za dosego bolšjih rezultatov.

Alternativni API-ji za geokodiranje:

• Geoapify

2



10. december 2025

• Mapbox

• OSRM

Pri reševanju realnega problema preizkusite različne parametre algoritma (velikost populacije,
verjetnost križanja in verjetnost mutacije), da dosežete čim boljše rezultate!

4.3.1 Vizualizacija

Po uspešni implementaciji problema se lotite integracije knjižnic v vašo aplikacijo Android, kjer
boste vizualizirali najdeno rešitev (končno pot) na zemljevidu. Na uporabniškem vmesniku dodajte
možnost za izbiro mest (Recyclerview), ki bodo vključena v iskanje. Privzeto naj bodo označena
vsa mesta. Prav tako dodajte možnost za nastavitev parametrov genetskega algoritma (GA) ter izbiro
med optimizacijo časa ali dolžine poti. Po zaključku iskanja algoritma naj se prikaže vmesnik z
zemljevidom. Na zemljevidu naj bodo poti med kraji izrisane po cestah, ne le kot ravne črte. Poleg
tega naj se izpišeta skupna dolžina poti in skupni čas potovanja (odvisno od izbire).

Točkovanje (skupaj 35 točk):

• Implementacija evolucijskega algoritma: 8 točk

• Testni problemi: 6 točk

• Sprotni izris poti (neobvezno): 3 točke

• Realni problem: 7 točk

• Testiranje različnih parametrov (neobvezno): 3 točk

• Integracija v Android in izdelava vmesnika: 8 točk

* Rok za zagovor: v svojem terminu vaj med 5. 1. 2026 in 9. 1. 2026.
* Naloga je obvezna in vredna 35 točk (-20 % če je zagovor teden kasneje).
Za uspešni zagovor je potrebno implementirati vse obvezne točke!

3